Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM với 53 năm xây dựng và phát triển đã đào tạo cho đất nước hơn 47.500 kỹ sư, giáo viên dạy nghề; 1.300 thạc sỹ; đào tạo và bồi dưỡng nguồn nhân lực chất lượng cao cho hệ thống giáo dục nghề nghiệp cũng như cung cấp đội ngũ kỹ sư cho cả nước. Trong vài thập kỷ qua, trường nổi lên như một địa chỉ đáng tin cậy của người học, SV tốt nghiệp với chất lượng đào tạo vượt trội, với tỷ lệ có việc làm của SV ra trường thuộc loại cao nhất Việt Nam nhờ thương hiệu nhà trường được các doanh nghiệp trong và ngoài nước ưa chuộng.

Để có được một thương hiệu nổi tiếng ngày nay, phong cách làm việc kiểu Đức đã thấm sâu vào tâm trí và tiềm thức của hàng chục thế hệ GV và sinh viên, khởi nguồn từ sự kiện cách đây đúng 50 năm khi Chính phủ CHLB Đức tài trợ cho dự án và đặt viên đá đầu tiên để xây dựng ngội trường mang tên TH Kỹ thuật Việt Đức, tọa lạc trên khuôn viên khoa Cơ khí Chế tạo máy hiện nay. Tiền thân của trường Trung học Kỹ thuật Việt - Đức là Ban Chuyên nghiệp Việt Đức được thành lập từ năm 1959. Đến năm 1963, được sự tài trợ của chính phủ CHLB Đức, tại Thủ Đức ngày 10/4/1965 đã khởi công xây dựng trường Trung học Kỹ thuật Việt - Đức. Mốc thời gian đầu tiên đặt nền móng cho mối quan hệ hợp tác bền vững cho đến ngày nay giữa nhà trường và các đối tác CHLB Đức chính là thời điểm thành lập ngôi trường này.

Trường Trung học Kỹ thuật Việt - Đức có diện tích 7 ha, lúc đó là 1 trong 27 trường trung học kỹ thuật của miền Nam trước 1975. Là trường duy nhất đào tạo nghề theo kiểu Đức, có cơ sở thực hành tốt nhất, đào tạo rất bài bản và kỷ luật nhất. Mỗi năm trường chỉ tuyển 120 đến 140 học sinh đã tốt nghiệp lớp 9, đào tạo 6 ngành: Cơ khí tổng quát, Cơ khí nguội, Cơ khí ô tô, Điện kỹ nghệ, Kỹ nghệ sắt và Kỹ nghệ gỗ. Từ khi thành lập cho đến năm 1975, trường Trường Trung học Kỹ thuật Việt - Đức đào tạo được hơn 1.000 công nhân, cán sự các loại, cung cấp cho xã hội và được xã hội tin cậy, tín nhiệm, tạo nên thương hiệu Việt Đức nổi tiếng khắp miền nam.

Năm 1975, ngay sau ngày thống nhất đất nước, trường sáp nhập lần đầu với Đại học Giáo dục (tên trước giải phóng của ĐHSPKT TP HCM) và sau đó tiếp nhận thêm 2 ngành đào tạo mới từ trường Trung học Kiểu mẫu chuyển sang.

Đến năm 1977, trường tách khỏi Đại học Sư phạm Kỹ thuật và mang tên trường Trung học Công nghiệp Thủ Đức, lúc này trường mở thêm hệ đào tạo tuyển sinh từ nguồn học sinh đã tốt nghiệp lớp 12, đồng thời cùng với trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật mở hệ chuyên tu đại học dành cho số học sinh đã tốt nghiệp trung cấp. Nhằm kiện toàn hệ thống đào tạo, tháng 01/1984, Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp đã quyết định hợp nhất trường Trung học Công nghiệp Thủ Đức với trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thủ Đức.

Như vậy, lịch sử hình thành và phát triển của trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TPHCM từ năm 1962 đến nay đã có nhiều giai đoạn song hành cùng trường Trung học Kỹ thuật Việt - Đức, Trung học Công nghiệp Thủ Đức và đến năm 1984 thì hợp nhất thành một thực thể. Chính từ những nền tảng của mối quan hệ hợp tác tốt đẹp với CHLB Đức của trường Trung học Kỹ thuật Việt - Đức, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TPHCM ngày nay được thừa hưởng và phát huy truyền thống tốt đẹp này. Những năm cuối thập niên 80 đầu thập niên 90 của thế kỷ 20, quan hệ hợp tác giữa nhà trường với các đối tác CHLB Đức tiếp tục phát triển tốt đẹp và đạt nhiều thành quả.

Vào đầu thập niên 90, một đoàn chuyên gia của Cộng hòa Liên bang Đức đến Việt Nam tìm đối tác tin cậy để tiếp nhận một khoản viện trợ không hoàn lại về lĩnh vực đào tạo nghề cho Việt Nam với tổng giá trị là 12 triệu DM, đây là khoản viện trợ lớn nhất của CHLB Đức cho ngành giáo dục Việt Nam lúc bấy giờ. Sau khi khảo sát từ Bắc vào Nam, cuối cùng đoàn chuyên gia Đức quyết định địa điểm tiếp nhận khoản viện trợ đó là trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM, và dự án thành lập Trung tâm Việt - Đức đào tạo công nhân và giáo viên dạy nghề đã hình thành đánh dấu một bước tiến quan trọng, một thành quả to lớn trong mối quan hệ  hợp tác giữa trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM với các đối tác CHLB Đức.

Qua 21 năm hình thành và phát triển, Trung tâm Việt - Đức đã khẳng định rằng đây là thành quả to lớn qua việc đào tạo ra hàng chục ngàn kỹ thuật viên cho môi trường sản xuất, hàng chục ngàn lượt sinh viên Cơ khí và Điện được thực tập trên những thiết bị hiện đại của trung tâm; hàng ngàn giảng viên trong cả nước và cả kỹ sư của các doanh nghiệp, trong đó có các doanh nghiệp Đức đóng tại Việt Nam được bồi dưỡng nâng cao  tay nghề, giáo viên và sinh viên của trường có cơ hội được tiếp cận với phương thức đào tạo nghề tiên tiến của Đức. Dự án Trung tâm Việt - Đức được phía Đức đánh giá rất cao và là một trong những dự án thành công nhất của Đức ở nước ngoài.

Bên cạnh đó, thông qua hoạt động của Trung tâm Việt - Đức, nhà trường cũng đã xây dựng và phát triển được nhiều mối quan hệ hợp tác rộng rãi với nhiều doanh nghiệp của Đức. Năm 2005, phía Đức đã hỗ trợ nhà trường 10.000 Euro mua các trang thiết bị thay thế; Bộ kinh tế Bang Baden Wuerttemberg tặng cho trung tâm một máy tiện CNC trị giá 80.000 Euro. Thông qua sự hợp tác của Trung tâm Việt Đức với trường dạy nghề Emmendingen, giảng viên của trường được nâng cao tay nghề và học hỏi nhiều kinh nghiệm quý báu từ phía bạn. Những tình cảm và sự hỗ trợ quí báu từ phía các đối tác CHLB Đức nói trên đã chứng minh sự hiệu quả, sự bền vững trong quan hệ hợp tác giữa 2 bên trong suốt thời gian 50 năm qua và chúng ta tin tưởng rằng mối quan hệ tốt đẹp này sẽ còn tiếp tục phát triển ngày càng toàn diện và mạnh mẽ hơn.

Tác phong công nghiệp, kiến thức vững vàng, trình độ tay nghề cao thể hiện rõ trong phẩm chất của SV tốt nghiệp từ ngôi trường này, cùng với sự hợp tác chặt chẽ với doanh nghiệp trong đào tạo chính là sự thừa hưởng những ưu việt từ nền giáo dục nghề nghiệp của Đức trong suốt 50 năm qua. Đó chính là minh chứng cụ thể và thuyết phục cho quá trình chia sẻ kinh nghiệm và học hỏi lẫn nhau trong bối cảnh hội nhập quốc tế.

Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TPHCM đang vào năm thứ 2 của nhiệm kỳ Hiệu trưởng mới 2013-2018. Mục tiêu trước mắt của nhà trường trong thời gian tới là Phát triển toàn diện, bền vững và hội nhập quốc tế. Để đạt được mục tiêu hội nhập, Nhà trường đặc biệt quan tâm tăng cường hợp tác quốc tế, nâng tầm hợp tác và hợp tác ngày càng sâu rộng hơn. Trong tiến trình đó, nền tảng và sự thành công trong hợp tác với các đối tác CHLB Đức là nguồn động viên to lớn, là kinh nghiệm quí báu để nhà trường tiếp tục đẩy mạnh công tác quan hệ quốc tế của nhà trường trong thời gian tới. Nhà trường mong muốn tiếp tục hợp tác với Đức trong mọi lĩnh vực, đặc biệt là các dự án ODA. Trước mắt, Viện Sư phạm Kỹ thuật sẽ cộng tác chặt chẽ với các trường Đại học, các Viện nghiên cứu của Đức triển khai các nghiên cứu cơ bản về giáo dục nghề nghiệp và đào tạo giáo viên dạy nghề theo mô hình Đức, Trung tâm Việt Đức sẽ triển khai chương trình tiên tiến ngành Cơ khí bằng tiếng Đức. Trường cũng mong muốn xây dựng 1 Trung tâm văn hóa Đức và giảng dạy tiếng Đức tại trường.

Trong không khí tươi vui của đất nước chào đón nhiều dịp lễ lớn của tháng tư và tháng năm lịch sử, hôm nay là sự kiện ý nghĩa và trọng đại khi nhà trường đánh dấu và nhìn lại một chặng đường 50 hợp tác với các đối tác CHLB Đức, nhìn lại những thành quả to lớn đã đạt được để hướng đến tương lai.

Trong ngày vui hôm nay, Nhà trường rất vinh dự được đón tiếp Lãnh đạo Bộ GD&ĐT, Lãnh đạo các Sở, Ban Ngành Địa phương, và đặc biệt là sự trở về cùng chung vui với nhà trường của các chuyên gia Đức, Lãnh đạo nhà trường các thời kỳ, quí thầy cô giáo, các cựu học sinh, sinh viên của trường Trung học Kỹ thuật Việt - Đức, Trung học Công nghiệp Thủ Đức, quí thầy cô là lưu học sinh từng đi tu nghiệp ở Đức, những người đã đóng góp to lớn cho thành quả của sự hợp tác trên, những người đã tham gia vun đắp cho mối quan hệ hữu nghị trên đơm hoa kết trái. Chúng ta cũng sẽ nhớ mãi thầy Phạm Doãn Đương, cố Hiệu trưởng của Trường Trung học Kỹ thuật Việt Đức – người góp phần to lớn cho việc tôn tạo thương hiệu Việt Đức, người góp phần to lớn trong việc đào tạo bồi dưỡng các thầy cô giáo của trường tại Đức. Chúng ta cũng không bao giờ quên ơn các chuyên gia Đức, những người anh em, đã đồng cam cộng khổ cùng chúng ta trong những tháng năm gian khổ khi đất nước còn nghèo, đồng hành cùng với sự phát triển của ngôi  trường ĐH SPKT TP HCM mến yêu này. Chúng ta cũng sẽ luôn ghi nhớ sự giúp đỡ tận tình của nhiều thế hệ lãnh đạo DSE, DAAD, Inwent, GIZ… cùng các thầy cô giáo của các trường ĐH, CĐ, DN cũng như các doanh nghiệp tại Đức đã hỗ trợ giảng viên của trường  ta nâng cao trình độ nghiệp vụ. Nhà trường cũng chân thành cám ơn các công ty Đức ở Việt Nam, đã phối hợp tốt với nhà trường trong công tác đào tạo và tài trợ cho buổi lễ này.

Xin thay mặt nhà trường nhiệt liệt chào mừng các vị khách quí, quí thầy cô. Chúc quí vị thành công, sức khỏe và hạnh phúc trong cuộc sống. Chúc cho mối quan hệ hợp tác đầy tình nghĩa trong 50 năm qua tiếp tục phát triển, góp phần cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao với phẩm chất Đức cho lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước trong đó có các doanh nghiệp Đức.
Xin trân trọng cảm ơn.